В современном мире, где объемы данных растут с каждым днем, возникает необходимость в их структурировании и анализе. Сопоставление товаров – является одной из важнейших задач при принятии решений, особенно в таких отраслях, как электронная коммерция, управление цепочками поставок и розничная торговля. Использование алгоритмов сопоставления помогает повышать эффективность управления запасами, а также помогает клиентам находить нужные товары у поставщиков, сравнивать цены и принимать обоснованные решения о покупке. Также сопоставление товаров позволяет проводит анализ продуктовой стратегии («что есть у меня и нет у конкурентов» и наоборот).
Однако, если говорить про фармацевтическую отрасль, разнообразие наименований, форм выпуска, дозировок создает сложности для точного сопоставления товаров, что в свою очередь может привести к ошибкам в заказах, учете и, что наиболее важно, к серьезным последствиям и риску для здоровья пациентов (в случае ошибочной поставки жизненно важного лекарства). Использование алгоритмов сопоставления не только повышает эффективность управления запасами, но и позволяет обеспечить более высокий уровень безопасности и обслуживания клиентов. Важность задачи обусловлена также и экономической составляющей, поскольку сопоставление товаров может значительно снизить издержки и увеличить прибыльность бизнеса (при сопоставлении цен товара у разных поставщиков и изменении ценовой политики).
Целью работы является разработка алгоритма, способного с достаточно высокой точностью классифицировать товары и осуществлять сопоставление наименований товаров из ассортимента аптеки со списком товаров поставщиков. В качестве исходной информации был получен массив данных, содержащий совокупность данных об аптечных товарах от разных поставщиков. В рамках работы для каждой строчки из списка аптеки осуществлялся подбор подходящих товаров из списка поставщика.
В связи с этим, можно выделить две основных задачи работы:
1)	Провести классификацию для товаров из списка аптеки и для товаров из списка поставщика, используя разные алгоритмы машинного обучения, при этом оценив их результативность.
2)	Оценить эффективность сопоставления товаров путем расчета бизнес-метрики «процент сопоставлений» (процент совпадений категорий (классов) товаров из списка аптеки и списка поставщика по предсказанным категориям).
Кроме того, в работе дополнительно были рассмотрены задачи реализации алгоритма сопоставления товаров с использованием векторизации на основе TF-IDF (Term Frequency-Inverse Document Frequency) и расчета косинусного сходства для определения степени соответствия между товарами, а также вариант реализации сопоставления с использованием нормализованного расстояния Левенштейна.
Для достижения вышеуказанных целей и задач была изучена литература по теме, проведена предобработка и подготовка данных, поставлены эксперименты в части классификации с разными алгоритмами машинного обучения, использования косинусного сходства и расстояния Левенштейна при осуществлении сопоставления, проведена оценка результативности. Работа проводилась в июне 2024 года.
